---
layout: post
title:  "퇴사를 하다"
subtitle: "돌아보니 1년 5개월"
type: "Company"
think: true
text: true
author: "구운 자몽"
post-header: true
header-img: "img/leave.jpg"
order: 2
---
## OMG

1년 5개월동안 다니면서 조직 문화에 대해 배운게 많다! 비전이나 동기 부여 관련해서도 생각을 더 깊게 할 수 있었던 계기!

---

### 마음을 먹다.
<br>

수습을 떼고 잠깐 휴가를 다녀왔을 때쯤, 내 위에 선임들이 5명이나 퇴사를 했다. 타 동료들한테 인정받고 나에게 많은걸 알려줬던 선임이 갑작스레 떠난다는 건 충격이었다. 남은 선임은 한 명이었고, 회사는 그 틈에 팀을 재편성한다고 업무와 관련없는 과장 한 명과 다른 지사에 있는 선임 한 명을 데리고 왔다. 나는 정사원이 된 지 얼마 안됐을 때라 우선 일부터 열심히 했다. 그 결과는 경영진한테도 보고가 되었고, 서비스기획 관련 일들을 받았다. 그 뿐이었다. 친해졌던 선임 두 명 다 퇴사를 하고 팀에는 과장과 나 밖에 없었다. 그럴 때 과장에게 큰 프로젝트가 떨어졌는데 한 달이 지나서 확인해보니 진행이 되지 않았고, 그 일은 나에게로 넘어왔다. 이 때부터 퇴사에 대한 마음을 먹었다. 인수인계를 해달라고 하니 같이 했던 개발팀을 소개시켜준 게 끝이었으니 말이다. 

프로젝트를 하느라 2월부터 4월초까지 거의 밤 9~10시 퇴근이었다. 그 사이에 후임 3명이 들어와 교육을 한다고 더 정신이 없었다. 프로젝트를 끝내기 위해 인강을 들으며 공부하고, 출퇴근길 전철에서도 좋은 방법을 찾기 위해 고민했다. 다행이 프로젝트는 테스트 및 운영까지 잘 끝나고 주임으로 조기 승진했다. 그 후 우수 사원 시상도 받았다. 이제 다른 프로젝트를 기획해 해볼 수 있을까 싶었다. 퇴사 생각이 조금 누그러 들었다.
<br>


### 불을 지피다.
<br>

우수 사원 시상부터 이야기하자면 난장판이었다. 이틀 연차를 쓰고 본가로 내려갔는데 다음 날 오전 8시 30분에 전화가 왔다. 우수 사원으로 뽑혔으니 기차를 타고 지금 올라오라는 내용이었다. 들어보지도 못했고, 내가 놓친건가 싶어 확인하고 스케쥴이 없어서 다시 전화를 했는데 오늘 아침에 결정이 난 것이었다. 미리 알려줬으면 연차를 안썼을텐데. 중요한 것도 아니었는데 휴가 보장 없이 올라오라고 하다니. 잘 이야기 해서 좋게 끝났지만 다시 마음이 쎄해졌다. 

6월, 후임들이 정직원 전환이 되고 팀에 큰 일이 없을 때였다. 나는 뭘 해야 할 지 몰랐다. 셀프 동기 부여하며 혼자 공부하는 것도 한계가 있었다. 왜 수많은 유명 경영인사들이 비전을 강조하는지 알 수 있는 시간이었다. 방황하다가 후임들도 키울 겸 후임들에게 나름의 기획 프로젝트를, 나는 웹/앱 서비스 개선 기획 및 마케팅 기획을 스스로 준비해 보고를 하려고 했다. 다 될리는 없겠지만 알아서 일을 해보고 싶었다. 팀장님도 그걸 알았는지 해보라고 했다. 그 뿐이었다. 보고 직전 단계에서 그냥 하지말라고 이야기가 나온 것이었다. 이유라고 알고 싶어 물으려 다녔지만 돌아오는건 그냥이었다. 의욕이 한 풀 꺾였다.

8월, 정직원이 된지 1년이 돼서 연봉 협상을 할 때였다. 일주일이 되어도 말이 없자 나는 팀장님을 통해 연봉 협상할 때라고 인사팀에 전해달라고 부탁을 드렸다. 그 후로도 너무 말이 없어 직접 인사팀에 말했더니 그 권한은 경영진이 하는거라 자신들도 기다릴 뿐이라고 했다. 그럼 보고라도 해달라고 부탁한 후에 또 다시 기다렸다. 그렇게 8월 말, 내가 미리 올려둔 여름 휴가를 떠났다. 9월에 하겠구나 하며 호캉스를 보내는데 카톡으로 근로계약서가 날아왔다. 너무 화가 났다. 얼굴 한 번 보지도 않고 이렇게 보낸다고? 말 한 마디도 하지 않고? 

9월, 여름 휴가가 끝나도 복귀한 날에 나는 신사업으로 팀을 배정받았다. 아무런 이야기도 못들었는데 갑작스레 이렇게 진행이 되었다. 휴가 때 퇴사를 마음 먹은지라 바로 팀장님과 점심을 먹고 퇴사하겠다고 말했다. 9월 말까지 후임들한테 인수인계를 하면서 경영진이 계속 내 뒤에 와서 왜 나가냐, 이제 큰 기회가 올텐데 아깝지 않냐 혼잣말을 계속 했다. 어차피 나갈거라 신경은 안썼지만 참. 점심 회식 자리에서 관리자급이 내 앞에 배치된 게 그랬는지 자리를 바꿨다. 너무 어이가 없었다. 아쉬운 마음은 알겠는데 대놓고 이러는 건 좀. 

